DMR SMS-overzicht
DMR Tier II (conventioneel) kent in de standaard geen expliciete SMS-faciliteit. De ETSI DMRspecificatie beschrijft wél een Short Data Service in algemene termen 1 , maar concrete SMS-berichten
zijn vooral gedefinieerd in Tier III (trunking) en in Motorola’s eigen protocol. In de praktijk gebruiken
veel Chinese merken (TYT/Baofeng e.d.) een eigen variant gebaseerd op DMR Control Signalling Blocks
(CSBK’s) om tekstberichten te versturen. Zoals een ontwikkelaar opmerkt: “Message sending is not part
of DMR standard. Messages are transmitted in CSBKs (Control Signalling Blocks)” 2 . Met andere
woorden: bij eenvoudige Tier II-talkgroep- of individueel-oproep setup bestaat geen
gestandaardiseerde SMS-layer; fabrikanten steken hun eigen frame-indelingen in de datapakketten.
Tier III DMR (trunked) heeft wél een Short Data Message procedure volgens ETSI TS 102 361-4 3 , maar
dat betreft complexe trunk-endes en is voor gewoon repeatergebruik niet direct toepasbaar op
eenvoudige UV380/390-radio’s.
Motorola’s DMR Standard SMS (plasmaanduiding via UDP) is beschreven als UTF-16BE platte tekst over
UDP-poort 5016 4 . Motorola’s alternatieve TMS-protocol gebruikt UDP/4007 met ACKs 5 . Veel
Chinese radio’s ondersteunen (zonder duidelijke uitleg) een “Moto-compatibele” modus en vaak geen
volledige DMR-standaard SMS. De achterliggende DMR-specificatie (ETSI TS 102 361) geeft voor Tier II
wél de basiselementen van DMR PDUs (zoals CSBK en “Defined Data” kaders) maar definieert geen SMSberichten op applicatieniveau.

Relevante ETSI-specificatie (TS 102 361)
De ETSI TS 102 361-serie regelt DMR. Part 1 (luchtinterface) en Part 2 (spraak/generic services)
definiëren o.m. de Control Signalling Blocks (CSBK) 6 . In Part 2 staan gedetailleerde beschrijvingen van
CSBK-PDUs (bijv. “Unit to Unit request/answer”) 7 , maar geen SMS-service. Er is wel sprake van een
“Short Message Service (SMS)” als algemene service 8 , maar geen invulling voor Tier II beyond CSBK.
TS 102 361-4 beschrijft Tier III (trunking) inclusief Short Data Message procedures 3 , gebruikt voor
bijvoorbeeld data- en alarmberichten tussen station en centrale. Tier II (direct/BS mode) zou volgens
spec in principe Data CSBK of Data Service kunnen gebruiken, maar dit is niet uitgewerkt als
eindgebruikers-SMS. Samengevat: ETSI noemt SMS als dienst, maar laat over Tier II vrij – SMS in de
praktijk hangt af van fabrikantimplementaties.

Open source implementaties
De open firmware OpenGD77 ondersteunt officieel nog geen SMS. Zo vermeldt de release-readme (mei
2021) dat “sending and receiving of text/SMS messages” niet is geïmplementeerd 9 . Er zijn wel
pogingen: ontwikkelaars in het OpenGD77-forum bespraken experimenten. Een voorbeeld is het werk
van KY4YI, die een DMR SMS-implementatie in Moto- (Motorola-) formaat beschreef. Daarbij wordt voor
verzending eerst een preambule-CSBK verzonden, daarna een “Data Header PDU” en vervolgens één of
meer datablokken (fragmenten van een IP/UDP-bericht) 10 11 . In dit schema gebruikt men bijv. UDP-

1

poort 4007 (Moto SMS) en UTF-16BE-tekst, en wordt elke 12-byte datablok met CRC beschermd. KY4YI’s
code (en een bijbehorende specificatie) toont concreet:
• Preambule-CSBK (12 bytes): OpCode 0xBD ( BD hex) met het “data follow” bit (0x80) en het
aantal volgende blokken 12 . Vervolgbits geven aan of het groeps- of individueel adres is.
Vervolgens volgt bestemming (3 bytes) en bron-ID (3 bytes) en een CRC (XOR-masker 0xA5A5)
12 .
• Data Header PDU (12 bytes): Eerste byte bevat bit7=group-flag, bits1-0 = 0x02 (unconfirmed)
11 . Tweede byte = 0x4<<4 (SAP=4, staat voor IP/UDP data) plus eventuele opvulbits. Daarna 3byte bestemmings-ID en 3-byte bron-ID. Byte 8 heeft 0x80|nBlokken (MSB ‘full packet’ flag
gezet) en byte 9 is fragmentnummer (0 voor eerste fragment) 11 . De laatste 2 bytes zijn een
CRC16 met mask 0xCCCC 13 .
• Datablokken: De daadwerkelijke tekst (UTF-16BE, 2 bytes per karakter) wordt verpakt in IP/UDP,
gefragmenteerd op 12-byte blokken. (In KY4YI’s voorbeeld begint de tekst in byte 38 van het IP/
UDP-payload 14 15 .) De code berekent checksum en IP-ID etc.
Deze benadering is een voorbeelden van “Moto-format SMS”. Voor DMR Standard (ETSI) zou men UDP/
5016 en een ander headerformaat gebruiken, maar dat is niet gedocumenteerd in ETSI. De OpenGD77gemeenschap heeft geen kant-en-klare firmwaremod voor sms, maar de geschetste implementatie in
de forumcode laat zien hoe dat eruit kan zien. MMDVMHost geeft geen ingebouwde SMS-functie: er is
discussie waarin opgemerkt wordt dat “no standard for SMS in DMR” bestaat, en dat wat er verzonden
moet worden sterk van radio afhankelijk is 2 . Ook DMRGateway (BrandMeister-gateway) ondersteunt
SMS via internet en netwerkinstellingen, maar dat verplaatst het probleem naar netwerk-naar-radio
(eventueel via de Hub/RMS).

TYT UV-380/UV-390 beperkingen
De TYT UV-380/UV-390 gebruiken de STM32H7 MCU met Hytera HR-C6000 DMR-chips. Hardwarematig
kunnen zij alle officiële DMR-kanalen uitzenden en ontvangen, inclusief de mogelijkheid van
datapakketten. Er is geen bekende hardware-barrière tegen SMS: de chipsets kunnen ook CSBK- en
datapakketten moduleren. Beperkingen zijn vooral firmware-matig: de open firmware heeft geen SMSUI, en opslag voor extra code is beperkt. Zo merkte de ontwikkelaar op dat SMS-support “heel veel extra
code” vereist, en mogelijk niet in het kleien MK22 ROM (GD-77) past 16 . De STM32-versies (UV-380/390)
hebben meer flash en zouden het wellicht kunnen herbergen. Andere issues: er bestaat weinig publieke
documentatie van het HR-C6000/D6 chipsetgedrag voor SMS. OpenGD77-ontwikkelaars stellen dat “we
do not have enough documentation [about SMS in the chip]” 17 . Praktisch betekent dit dat men vaak
via trial-&-error of reverse-engineering de juiste frames moet vormen, zoals in de voorbeelden
hierboven. Samenvattend: de hardware kan het technisch, maar de firmware (OpenGD77 of stock CPS)
ondersteunt SMS (nog) niet volledig, behalve door het injecteren van zelfgemaakte datapakketten.

PDU-structuren en protocollagen
Belangrijke protocolelementen voor SMS in DMR Tier II (praktijk Moto-formaat) zijn dus: CSBKpreambule, Data Header PDU, en Datablokken. In de DMR luchtinterface worden CSBKs en “Data2”frames op een datakanaal verstuurd, telkens gecodeerd (Half Rate of Full Rate) met blokcode en FEC. De
fragmentatie loopt typisch over meerdere timeslots. Adressering: de ID’s in header en CSBK komen
overeen met DMR-ID’s (3 bytes). Er is onderscheid tussen groepsberichten (group bit) en individueel
(unit). Omdat er meestal geen ACK-protocol op radio zit (unconfirmed SMS), wordt enkel de datavereiste
overgedragen. Aandachtspunten: platte ASCII-tekst moet naar UTF-16BE (2 bytes per teken)

2

geconverteerd worden, bitorder en CRC-maskers (XOR-mask) correct gebruikt worden, en soms
padding toegevoegd zodat de lengte op 12 bytes uitkomt (halfrate PDU-lengte). Na samenstellen van de
bytes zoals hierboven, moet de hardware de PDUs in 28-ms slots uitzenden (een half-rate frame van 144
bits payload per slot).
Kaderstructuren (voor Moto-formaat) samengevat:

PDU-type

Lengte
(bytes)

CSBK
preamble

12

Voorbeeldvelden
0xBD (CSBK-opcode), 0x80 (data-flag) + groepbit, blokken-aantal,
bestemmings-ID (3b), bron-ID (3b), CRC16 (mask 0xA5A5) 12 .
Bit7=group, bits1-0= 0x02 (unconfirmed); byte1= 0x40 (SAP=4 IP)

Data Header
PDU

12

11 ; dan bestemmings-ID (3b), bron-ID (3b);

byte8= 0x80|nBlokken (MSB=full), byte9=fragmentno (0 voor
eerste); CRC16 (mask 0xCCCC) 11 .

Datablokken

12 per
stuk

IP/UDP-header (+fragmentnrs) en data: voor Moto doorgaans UDP
src/dst= 0x0FA7 (4007), length, te verzenden tekens (UTF-16BE),
checksums 18

19 . Elke 12-byte blok gaat in een half-rate slot.

Voorbeeld: het Moto/IP-tekstartikel begint bij offset 38 in het IP-payload (de tekst zelf is msg[i] naar
ret[38+i*2]) 19 , en de UDP-poort op 4007 is zichtbaar in ret[20..23] = 0x0F A7

18 .

Zoals

voorgeschreven door het forumvoorbeeld wordt een IPv4-header geconstrueerd met checksum en
sequence-veld 20 21 .

Bronnen en implementaties
In het OpenGD77-ontwikkelaarsforum staat de detaillering van dit Moto-sms-formaat en een proof-ofconcept code gepubliceerd door amateurontwikkelaars (bijv. KY4YI) 22 12 . Daarin wordt verwezen
naar een uitgebreide specificatie (DMR Text/SMS Specification) en een implementatievoorbeeld in Ccode. Ook Hamfora en Reddit-discussies bevestigen dat Chinese DMR-radio’s verschillende SMSformaten (Moto, Hytera, custom) hanteren en vaak niet de ETSI-norm volgen 4 2 . De officiële ETSI
specificaties zijn vrij beschikbaar, maar bevatten geen gebruiksgereed Tier II SMS-protocol. De
onofficiële bronnen (forums, GitHub) zijn daarom essentieel om SMS op deze radio’s na te bootsen.
Bronnen: ETSI TS 102 361-2/4 (DMR-spec’s); OpenGD77-firmware readme 9 en forums 22 ; GitHubproject DMRText (SMS-specificatie); Amateur-implementaties in OpenGD77/MMDVM 11 4 . Deze
beschrijving volgt de verzamelde specificaties en implementatievoorbeelden om SMS via DMR (Tier II)
technisch te doorgronden.

TS 102 361-2 - V2.3.1 - Electromagnetic compatibility and Radio spectrum Matters (ERM);
Digital Mobile Radio (DMR) Systems; Part 2: DMR voice and generic services and facilities
1

6

7

8

https://www.etsi.org/deliver/etsi_ts/102300_102399/10236102/02.03.01_60/ts_10236102v020301p.pdf

software defined radio - How to send DMR SMS using MMDVM modem or hackrf? - Amateur Radio
Stack Exchange
2

https://ham.stackexchange.com/questions/15967/how-to-send-dmr-sms-using-mmdvm-modem-or-hackrf

3

3 TS 102 361-4 - V1.8.1 - Electromagnetic compatibility and Radio spectrum Matters (ERM); Digital
Mobile Radio (DMR) Systems; Part 4: DMR trunking protocol

https://www.etsi.org/deliver/etsi_ts/102300_102399/10236104/01.08.01_60/ts_10236104v010801p.pdf
4

5

DMR Standard Message Compatibility : r/DMR

https://www.reddit.com/r/DMR/comments/1fu7u6u/dmr_standard_message_compatibility/
9

www.opengd77.com

https://www.opengd77.com/downloads/releases/MK22/R20210529/readme.txt
10

11

12

13

14

15

18

19

20

21

22

Speficiation for DMR SMS Formats - OpenGD77

https://www.opengd77.com/archive/viewtopicc1cb.html?f=16&t=4079&
16

17

Enhancing MMDVM mode with Text/Data - OpenGD77

https://www.opengd77.com/archive/viewtopicf522.html?f=16&t=4030&

4

